[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 32]
[Episodio 32]
Zhen,
Zhen,
when you were little,
cuando eras pequeño,
you often sneaked in here to play, didn't you?
Solías colarte aquí a menudo para jugar, ¿verdad?
No.
No.
I only sneaked in once.
Solo me colé una vez.
My mother caught me
Mi madre me pilló
and dragged me out immediately.
y me sacó a rastras inmediatamente.
Come.
Venir.
Follow me.
Sígueme.
Come, come in.
Ven, entra.
Zhen.
Zhen.
This is the forbidden area of Li Ink.
Esta es la zona prohibida de Li Ink.
Take a good look...
Míralo bien...
at Li Ink's treasures.
en los tesoros de Li Ink.
The Ink Vault
La bóveda de tinta
is the foundation
es la base
of Li family's century-old legacy.
del legado centenario de la familia Li.
Despite facing internal troubles and external threats,
A pesar de enfrentar problemas internos y amenazas externas,
ups and downs,
vaivenes,
we have survived
Hemos sobrevivido
because of them.
por ellos.
Lushan Pine Ink.
Tinta de pino Lushan.
Zhongjiang's Ink.
Tinta de Zhongjiang.
So many ancient inks.
Tantas tintas antiguas.
Zhen.
Zhen.
Come.
Venir.
Offer this Sihe Ink
Ofrezca esta tinta Sihe
to our Founding Master.
a nuestro Maestro Fundador.
It's because of these
Es por estas
that our Li Ink
que nuestra tinta Li
can be passed down for generations.
Se puede transmitir de generación en generación.
This is what people of Li Ink
Esto es lo que la gente de Li Ink
will defend
defenderá
with our lives.
con nuestras vidas.
Zhen.
Zhen.
The Li family's legacy
El legado de la familia Li
and the Li family's foundation
y la fundación de la familia Li
all lies in these few words:
Todo reside en estas pocas palabras:
ink-making techniques.
técnicas de fabricación de tinta.
With it,
Con ello,
people of Li Ink
gente de Li Ink
can get through whatever
puede superar lo que sea
hardships and difficulties we experience.
las dificultades y penurias que experimentamos.
What allows Li Ink to survive
¿Qué permite a Li Ink sobrevivir?
is the technique and spirit.
es la técnica y el espíritu.
You must remember this.
Debes recordar esto.
I will.
Lo haré.
Li Zhen,
Li Zhen,
it is you
eres tú
who brought the hope of rebirth
quien trajo la esperanza del renacimiento
to our Li Ink.
a nuestra tinta Li.
Today,
Hoy,
I am
Soy
going to hand over
va a entregar
Li family and Li Ink to you
Familia Li y Li Ink para ustedes
in front of Founding Master.
frente al Maestro Fundador.
You must protect it.
Debes protegerlo.
You deserve it.
Te lo mereces.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
I will do my best—
Haré lo mejor que pueda.
I swear to protect the Li family
Juro proteger a la familia Li.
and carry on the legacy of Li Ink.
y continuar con el legado de Li Ink.
Rujun.
Tu pintalabios.
It's windy at the dock.
Hace viento en el muelle.
Drink this ginger soup to ward off the cold.
Toma esta sopa de jengibre para combatir el resfriado.
Zhen
Zhen
is very different
es muy diferente
this time she's back.
Esta vez ha vuelto.
She told me about the selection in Nanjing.
Me habló de la selección en Nanjing.
From what I heard,
Por lo que he oído,
it was a test of understanding people's hearts.
Fue una prueba para comprender los corazones de las personas.
No one in our Li family except Zhen
En nuestra familia Li, nadie excepto Zhen
is so
es así
observant.
observante.
Zhen has her plans.
Zhen tiene sus planes.
She looks calm on the surface,
Parece tranquila en apariencia,
but she acts boldly
pero ella actúa con valentía
yet thoughtfully.
pero con detenimiento.
That is the demeanor of a master.
Esa es la actitud de un maestro.
Of course.
Por supuesto.
She follows the path you laid out for her.
Ella sigue el camino que le trazaste.
Of course she is just like you.
Por supuesto que es igual que tú.
No, no. No.
No, no. No.
She tempered herself through hardships.
Ella se forjó a través de las dificultades.
Everyone thinks
Todo el mundo piensa
I was shielding her.
La estaba protegiendo.
But
Pero
I was the one
Yo era el
who was the one most ruthless to her.
quién fue el más cruel con ella.
I knew very well
Yo lo sabía muy bien
she would suffer endless grievances
Ella sufriría un sinfín de agravios.
if I make her carry on the Li family's legacy,
Si la hago continuar con el legado de la familia Li,
yet I forcibly dragged her back.
Sin embargo, la arrastré de vuelta a la fuerza.
Her journey
Su viaje
has been too tough.
Ha sido demasiado duro.
I was thinking,
Estaba pensando,
as she runs forward alone in the future,
mientras corre sola hacia el futuro,
no one can stop her anymore.
Ya nadie puede detenerla.
The burden on your shoulders can finally be lifted.
Por fin puedes liberarte de la carga que pesa sobre tus hombros .
Just now,
En este momento,
when I handed her the key
cuando le entregué la llave
in the Ink Vault,
en la Bóveda de Tinta,
I saw her expression.
Vi su expresión.
She's going to establish her own school.
Va a fundar su propia escuela.
She really resembles you a bit
Ella se parece bastante a ti.
from when you were a young girl.
desde que eras una niña.
That feels like a lifetime ago.
Parece que fue hace una eternidad.
You still remember.
Todavía lo recuerdas.
It's a pity.
Es una pena.
Your whole life
Toda tu vida
and your talent
y tu talento
are wasted in that high wall.
se desperdician en ese alto muro.
Rujun.
Tu pintalabios.
It's no pity.
No es lástima.
I've lived two lives in this lifetime.
He vivido dos vidas en esta existencia.
I'm content.
Estoy satisfecho.
The banquet is about to start.
El banquete está a punto de comenzar.
Finish this ginger soup quickly,
Termine esta sopa de jengibre rápidamente,
and go out to celebrate with your Zhen.
y sal a celebrar con tu Zhen.
Everyone.
Todos.
I invited you all to gather here today
Los invité a todos a reunirse aquí hoy.
for 3 celebrations.
para 3 celebraciones.
First,
Primero,
Li Ink has won the Noble Consort's favor,
Li Ink se ha ganado el favor de la Consorte Noble,
obtaining the ink supply rights for the Princess's Mansion,
obtener los derechos de suministro de tinta para la Mansión de la Princesa,
taking Li Ink to the next level.
Llevando a Li Ink al siguiente nivel.
Great!
¡Excelente!
Good!
¡Bien!
Congratulations.
Felicidades.
Thank you.
Gracias.
Congratulations!
¡Felicidades!
-Congratulations.
-Felicitaciones.
-Thank you.
-Gracias.
Zhengyou.
Zhengyou.
You've witnessed
Has sido testigo
the whole process in Nanjing.
todo el proceso en Nanjing.
This is your first major event since joining the ink workshop.
Este es tu primer evento importante desde que te uniste al taller de tinta.
With this glass of wine,
Con esta copa de vino,
I toast to you.
Brindo por ti.
Congratulations on completing your apprenticeship.
¡Enhorabuena por haber finalizado tu aprendizaje!
Thank you, Zhen.
Gracias, Zhen.
Come.
Venir.
Zhengyou has made it.
Zhengyou lo ha logrado.
Second,
Segundo,
Li Ink Workshop opened in Nanjing.
El taller de tinta Li abrió sus puertas en Nanjing.
Li Ink has stepped out of Huizhou,
Li Ink ha salido de Huizhou,
marching towards a broader world.
marchando hacia un mundo más amplio.
Zhengshen is still tending Nanjing’s shop.
Zhengshen sigue atendiendo la tienda de Nanjing.
Master Qi.
Maestro Qi.
Nanjing is also partially thanks to you.
Nanjing también existe en parte gracias a ti.
You and Zhengshen have worked hard.
Tú y Zhengshen habéis trabajado mucho.
With this glass of wine,
Con esta copa de vino,
I toast to you.
Brindo por ti.
Third,
Tercero,
the Li family has welcomed back our ancestors' Sihe Ink.
La familia Li ha recibido con agrado la tinta Sihe de nuestros antepasados.
The Sihe Ink
La tinta Sihe
has Li Ink's soul.
tiene el alma de Li Ink.
With the ink back, the soul is back.
Con la tinta de vuelta, el alma ha vuelto.
Good!
¡Bien!
-Good, good. -Good.
-Bien, bien. -Bien.
Good.
Bien.
Zhen.
Zhen.
Li Ink has come this far—
Li Ink ha llegado hasta aquí—
with the road ahead wide and the people united—
con el camino por delante amplio y el pueblo unido—
all thanks to you.
Todo gracias a ti.
I am deeply honored by the love of all the respected elders,
Me siento profundamente honrado por el amor de todos los ancianos respetados,
and will never let Seventh Grandmother's trust down.
y jamás defraudará la confianza de la Séptima Abuela.
I will continue to lead Li Ink forward,
Seguiré guiando a Li Ink hacia adelante,
Before heaven and earth,
Ante el cielo y la tierra,
before everyone...
antes que nadie...
With this glass of wine,
Con esta copa de vino,
I toast to you all.
Brindo por todos ustedes.
Come, drink!
¡Ven, bebe!
Thank you all!
¡Gracias a todos!
Zhen.
Zhen.
Can I have a look
¿Puedo echar un vistazo?
at Sihe Ink?
¿En Sihe Ink?
Third Master Chen,
Tercer Maestro Chen,
stop thinking about our family's ink.
Dejen de pensar en los tatuajes de nuestra familia.
Just drink.
Solo bebe.
This Jinshui...
Este Jinshui...
Third Grandfather, drink first.
Tercer abuelo, bebe primero.
Finish your glass before we talk.
Termine su copa antes de que hablemos.
-All right -Drink up.
-Muy bien -Bebe.
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
Come.
Venir.
I'll go toast another glass.
Voy a brindar con otra copa.
President Hu.
Presidente Hu.
I would like to toast to you.
Me gustaría brindar por ti.
Huizhou's ink industry has been all thanks to you these years.
La industria de la tinta de Huizhou ha existido gracias a ustedes durante todos estos años.
Manager Zhen.
Gerente Zhen.
The Literary Association is also benefiting from this.
La Asociación Literaria también se beneficia de esto.
Third Grandfather.
Tercer abuelo.
I'm here to toast to you.
Estoy aquí para brindar por ti.
Thank you for your care for me all these years.
Gracias por cuidarme durante todos estos años.
It's my pleasure.
De nada.
I thank you two.
Les doy las gracias a los dos.
Come, come.
Ven, ven.
Eat and drink well today.
Come y bebe bien hoy.
I'm telling you, drink less.
Te lo digo, bebe menos.
Who drinks like this?
¿Quién bebe así?
Hold this.
Sujeta esto.
Pour wine for me.
Sírveme vino.
Come.
Venir.
Grandpa, Uncle Jingdong.
Abuelo, tío Jingdong.
I'm here to toast you.
Estoy aquí para brindar por ti.
Drink slowly.
Bebe despacio.
Grandpa, drink slowly.
Abuelo, bebe despacio.
Mother.
Madre.
Eldest Aunt.
Tía mayor.
Third Aunt.
Tercera tía.
Sister-in-law.
Cuñada.
Aunt Chunhua.
Tía Chunhua.
Come, I toast to you.
Ven, brindo por ti.
Come.
Venir.
I'm drinking up!
¡Estoy bebiendo!
Slow down, be careful.
Reduce la velocidad, ten cuidado.
Look at our little Zhengrun.
Mira a nuestro pequeño Zhengrun.
Master Qi.
Maestro Qi.
Aunt.
Tía.
I toast to you.
Brindo por ti.
Thank you for taking care of our Zhen.
Gracias por cuidar de nuestra Zhen.
Come to our house when you have time.
Ven a nuestra casa cuando tengas tiempo.
I'll cook a few dishes,
Voy a cocinar algunos platos,
and we can drink at home.
y podemos beber en casa.
Tell her to drink less.
Dile que beba menos.
I've been pouring very little.
He estado sirviendo muy poco.
So cute. Who put this on you?
Qué lindo. ¿Quién te puso esto?
Let me kiss you.
Déjame besarte.
Here.
Aquí.
Another kiss.
Otro beso.
Did you drink too much?
¿Bebiste demasiado?
Go ahead with your business.
Sigue adelante con tu negocio.
Well...
Bien...
Xianglan.
Xianglan.
Zhengshen sent a letter from Nanjing.
Zhengshen envió una carta desde Nanjing.
It arrived while you
Llegó mientras tú
were still on the boat.
Todavía estaban en el barco.
He repeatedly urged
Él instó repetidamente
that the letter for you
esa carta para ti
shouldn't be opened
no debería abrirse
or peeked at.
o echaron un vistazo.
Here you go.
Aquí tienes.
Thank you.
Gracias.
My dearest Xianglan!
¡Mi querida Xianglan!
Give the letter back to me!
¡Devuélveme la carta!
Shut up!
¡Callarse la boca!
All right, all right.
Está bien, está bien.
Please have a seat.
Por favor, tome asiento.
Sit.
Sentarse.
Hua'er, stop right there!
¡Hua'er, detente ahí mismo!
Father.
Padre.
Hua'er is bullying me.
Hua'er me está acosando.
You were
Tú eras
grinning from ear to ear.
Sonriendo de oreja a oreja.
Take your seat. I have something important.
Toma asiento. Tengo algo importante que decirte.
Go.
Ir.
Seventh Old Madam!
¡Séptima anciana señora!
All of you are here.
Todos ustedes están aquí.
Seventh Old Madam.
Séptima anciana señora.
Congratulations
Felicidades
for securing of the ink supplier right for the Princess's Mansion.
para asegurar el derecho de proveedor de tinta para la Mansión de la Princesa.
This brings glory
Esto trae gloria
to our Huizhou ink industry.
a nuestra industria de tintas de Huizhou.
Thank you, Lord Yan.
Gracias, Lord Yan.
I used Madam Wang's connections
Utilicé los contactos de la señora Wang.
and hired the best theatrical troupe.
y contrató a la mejor compañía teatral.
They have been waiting at the stage
Han estado esperando en el escenario.
for a long time.
por mucho tiempo.
I especially invite you, Old Madam, to do us the honor
La invito especialmente a usted, anciana señora, a que nos haga el honor.
of watching the play together.
de ver la obra juntos.
Thank you, Lord Yan
Gracias, Lord Yan
for going such trouble to arrange this.
por tomarse tantas molestias para organizar esto.
Since you arrived,
Desde que llegaste,
you haven't even sat down for a proper drink.
Ni siquiera te has sentado a tomarte una copa como es debido.
I feel bad about it.
Me siento mal por ello.
How... How about this?
¿Cómo...? ¿Qué tal esto?
I'll take Zhen and my female family members
Me llevaré a Zhen y a las mujeres de mi familia.
to go watch the play.
ir a ver la obra.
This way, you can sit here comfortably
De esta forma, puedes sentarte aquí cómodamente.
and enjoy drinking with everyone.
y disfrutar bebiendo con todos.
How about that?
¿Qué te parece?
That's great!
¡Genial!
I'm happy today.
Hoy estoy feliz.
My granddaughters
Mis nietas
and daughters-in-law,
y nueras,
let's have a drink to warm up first.
Primero, tomemos algo para entrar en calor.
Old Madam.
Vieja señora.
This theatrical troupe today
Esta compañía teatral hoy
was invited to celebrate the joy of Li Ink.
Fue invitado a celebrar la alegría de Li Ink.
Please choose a play
Por favor, elige una obra de teatro.
for everyone's entertainment.
Para el entretenimiento de todos.
Cuiqiao, thank you.
Cuiqiao, gracias.
So many.
Tantos.
"Baihua Presents a Sword."
"Baihua presenta una espada."
When I was young,
Cuando era joven,
my friends and I
mis amigos y yo
loved watching this play the most.
Me encantó ver esta obra de teatro más que ninguna otra.
After watching this play, my friends and I
Después de ver esta obra, mis amigos y yo...
would imitate, recite, and dance it every day.
La imitaba, la recitaba y la bailaba todos los días.
I still remember.
Todavía lo recuerdo.
♪ Flowers and dew ♪
♪ Flores y rocío ♪
♪ The moon changes ♪
♪ La luna cambia ♪
Bravo!
¡Bravo!
Beautifully sang!
¡Cantado maravillosamente!
I was
Era
running out of breath.
Me estoy quedando sin aliento.
I couldn't tell at all.
No podría decirlo en absoluto.
And I was out of tune too.
Y yo también estaba desafinado.
But...
Pero...
But those past events...
Pero esos acontecimientos del pasado...
they are vivid in my mind.
Las tengo muy presentes en mi mente.
Every time I watch this play,
Cada vez que veo esta obra,
I'll be happy for days.
Seré feliz durante días.
So which play do you want to listen to today?
¿Qué obra de teatro quieres escuchar hoy?
Today I'll request for "The Tale of Two Heroes."
Hoy pediré "La historia de dos héroes".
Yes, Old Madam.
Sí, señora mayor.
♪ I, Liang Hongyu ♪
♪ Yo, Liang Hongyu ♪
♪ As Wuzhu launched an army against our borders ♪
♪ Mientras Wuzhu lanzaba un ejército contra nuestras fronteras ♪
♪ The people are in misery ♪
♪ El pueblo está en la miseria ♪
♪ I'll fight with the General ♪
♪ Lucharé con el General ♪
♪ And Jin soldiers in Jinshan today ♪
♪ Y los soldados Jin en Jinshan hoy ♪
Zhen.
Zhen.
Liang Hongyu is so heroic and valiant.
Liang Hongyu es tan heroico y valiente.
I really admire her.
La admiro mucho.
Liang Hongyu defends the country,
Liang Hongyu defiende el país.
while our Seventh Grandmother is the Head of the House and manager.
mientras que nuestra Séptima Abuela es la Jefa de la Casa y administradora.
Both of them are role models for women.
Ambas son modelos a seguir para las mujeres.
Now,
Ahora,
my Zhen,
mi esposa,
you are the manager.
Tú eres el gerente.
Good!
¡Bien!
♪ I can't help but feel regretful seeing these cunning invaders roaring ♪
♪ No puedo evitar sentir pesar al ver rugir a estos astutos invasores ♪
♪ Hold the armor, get on the horse, and wield your sword ♪
♪ Sujeta la armadura, monta el caballo y empuña tu espada ♪
♪ The female celestial demon comes down from the highest heaven ♪
♪ La demonio celestial femenina desciende del cielo más alto ♪
♪ Just look at how powerful I am fighting this war ♪
♪ Mira lo poderoso que soy luchando en esta guerra ♪
Bravo!
¡Bravo!
The beating drums and sounding gongs
Los tambores que repican y los gongs que suenan
are so magnificent,
son tan magníficos,
that they make me, Wang Rujun,
que me hacen, Wang Rujun,
extremely excited.
extremadamente emocionado.
Liang Hongyu,
Liang Hongyu,
the war drums beat
Los tambores de guerra repican
as the soldiers march to battle—
mientras los soldados marchan a la batalla—
such boundless heroism.
tal heroísmo sin límites.
I'm tired of sitting.
Estoy cansado de estar sentado.
I want to get down and walk.
Quiero bajar y caminar.
Put me down.
Bájame.
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
Grandmother, it's is already winter.
Abuela, ya es invierno.
It's getting cold.
Está empezando a hacer frío.
If you want to walk,
Si quieres caminar,
let's go take a look
Vamos a echar un vistazo
at Nanjing's shop
en la tienda de Nanjing
next spring, okay?
¿La próxima primavera, de acuerdo?
Exactly, Mother.
Exactamente, madre.
The night road is hard to walk on.
Es difícil caminar por el camino de noche.
You should get back in the sedan chair.
Deberías volver a subirte a la silla de manos.
Go back.
Volver.
I insist on walking.
Insisto en caminar.
Okay.
Bueno.
I want to walk today,
Quiero caminar hoy,
right now.
ahora mismo.
This street,
Esta calle,
go straight ahead and it leads to the Li family's ink workshop.
Sigue recto y llegarás al taller de tinta de la familia Li.
When I married into the Li family
Cuando me casé con la familia Li
and just became the daughter-in-law,
y acaba de convertirse en la nuera,
I went in and out countless times.
Entré y salí innumerables veces.
Whether it was windy, raining, or hailing,
Ya fuera viento, lluvia o granizo,
I was always running
Siempre estaba corriendo
to deliver food to my Jintai.
para entregar comida a mi Jintai.
And then I would
Y entonces yo lo haría
run back
volver corriendo
to pacify
para pacificar
Jingyuan in swaddling clothes.
Jingyuan envuelta en pañales.
The past days were good.
Los últimos días fueron buenos.
There was hope.
Había esperanza.
Nowadays,
Hoy en día,
I, the daughter-in-law,
Yo, la nuera,
have become a mother-in-law.
se han convertido en suegra.
I am your mother-in-law,
Soy tu suegra,
and I've become your Seventh Grandmother.
Y me he convertido en tu séptima abuela.
With you two accompanying me,
Con ustedes dos acompañándome,
not to mention walking home together,
por no mencionar el hecho de caminar juntos a casa,
even if we walk to Xin'an River
incluso si caminamos hasta el río Xin'an
and take a swim, it would be fine!
¡Y darnos un chapuzón estaría bien!
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
why did you drink so much today?
¿Por qué bebiste tanto hoy?
I...
I...
I miss Jintai.
Extraño a Jintai.
Let's go.
Vamos.
With you two protecting me,
Con ustedes dos protegiéndome,
how could I not make it home?
¿Cómo iba a no llegar a casa?
It's been a long time since I felt as happy
Hacía mucho tiempo que no me sentía tan feliz.
as I do tonight.
como lo hago esta noche.
Zhen,
Zhen,
thank you.
gracias.
I want to ask you,
Quiero preguntarte,
are you happy?
¿estás feliz?
Protecting the Li family
Protegiendo a la familia Li
is my fate
es mi destino
but not necessarily yours.
pero no necesariamente el tuyo.
I want you
Te deseo
to go for your own goal.
para ir tras tu propio objetivo.
I hope you can boldy
Espero que puedas ser valiente
pursue your own happiness.
Busca tu propia felicidad.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
coming to this family was my own choice.
Unirme a esta familia fue decisión mía.
In this family,
En esta familia,
I am very happy.
Estoy muy feliz.
Good.
Bien.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
do you still remember?
¿Todavía te acuerdas?
When I was little,
Cuando era pequeño,
when my parents went into the mountains,
Cuando mis padres fueron a las montañas,
I would run over to sleep with you.
Correría a dormir contigo.
Back then,
En aquel entonces,
you'd always sang a nursery rhyme to me.
Siempre me cantabas una canción infantil.
Of course I remember.
Por supuesto que lo recuerdo.
♪ Corn pastry ♪
♪ Pastel de maíz ♪
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
let me sing it for you.
Déjame cantártela.
Sleep well tonight,
Que duermas bien esta noche,
and I'll buy you a corn pastry tomorrow morning, okay?
Y mañana por la mañana te compraré un pastel de maíz, ¿de acuerdo?
Okay, okay.
Vale, vale.
♪ Step on the fire ♪
♪ Pisa el fuego ♪
[The melody is inspired by a folk song in Huizhou, "Rice and Wheat Grinding."]
[La melodía está inspirada en una canción popular de Huizhou, "Molienda de arroz y trigo".]
♪ We hold corn pastry in our hands ♪
♪ Tenemos en nuestras manos un pastel de maíz ♪
♪ Eat the pork in a bowl ♪
♪ Come el cerdo en un tazón ♪
♪ I'm living a life of bliss, like a god ♪
♪ Estoy viviendo una vida de dicha, como un dios ♪
♪ Step on the fire ♪
♪ Pisa el fuego ♪
♪ We hold corn pastry in our hands ♪
♪ Tenemos en nuestras manos un pastel de maíz ♪
♪ Eat the pork in a bowl ♪
♪ Come el cerdo en un tazón ♪
♪ I'm living a life of bliss, like a god ♪
♪ Estoy viviendo una vida de dicha, como un dios ♪
♪ Step on the fire ♪
♪ Pisa el fuego ♪
♪ We hold corn pastry in our hands ♪
♪ Tenemos en nuestras manos un pastel de maíz ♪
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
I bought the corn pastry.
Compré el pastel de maíz.
Wake up.
Despertar.
Smell it, isn't it fragrant?
Huélelo, ¿no es fragante?
Seventh Grandmother, wake up.
Séptima abuela, despierta.
Seventh Grandmother!
¡Séptima abuela!
[He Garden]
[El Jardín]
[The spirit tablet of the paternal grandmother, Wang Rujun]
[La tablilla espiritual de la abuela paterna, Wang Rujun]
Guests may pay condolences.
Los asistentes pueden presentar sus condolencias.
Seventh Old Madam,
Séptima anciana señora,
may you rest in peace.
Que descanses en paz.
Rujin,
Raíz,
in the end, I'm the only one...
Al final, soy el único...
left...
izquierda...
in this generation.
en esta generación.
Letting me live to the end
Dejándome vivir hasta el final
is also to repay
También es para devolver
Sixth Brother,
Sexto Hermano,
Seventh Brother,
Séptimo Hermano,
and Seventh Sister-in-law's
y la séptima cuñada
kindness to Jinshui.
Amabilidad con Jinshui.
You have protected Li Ink
Has protegido a Li Ink
all your life.
toda tu vida.
You have lived up to
Has estado a la altura
to the saying "upright and honorable."
al dicho "recto y honorable".
Seventh Sister-in-law,
Séptima cuñada,
rest in peace.
que descanse en paz.
Reunite with Seventh Brother.
Reúnete con el Séptimo Hermano.
[Li's Ancestral Hall]
[Salón Ancestral de Li]
Wang Rujun, the matriarch of the Li family,
Wang Rujun, la matriarca de la familia Li,
was respectful and cautious all her life.
Fue respetuosa y prudente durante toda su vida.
She devoted all her efforts to the Li family
Ella dedicó todos sus esfuerzos a la familia Li.
and achieved outstanding merits.
y obtuvo méritos sobresalientes.
Today, the Li family
Hoy, la familia Li
wishes to hang her portrait
desea colgar su retrato
in the ancestral hall.
en el salón ancestral.
We specially open the ancestral hall
Abrimos especialmente el salón ancestral.
to pay respects to the ancestors.
para rendir homenaje a los antepasados.
Kneel!
¡Arrodillarse!
Bow!
¡Arco!
Rise!
¡Elevar!
Up!
¡Arriba!
Kneel!
¡Arrodillarse!
Bow!
¡Arco!
Rise!
¡Elevar!
Hang the portrait!
¡Cuelga el retrato!
Invite the spirit to take its seat.
Invita al espíritu a tomar asiento.
[The spirit tablet of Wang Rujun]
[La tablilla espiritual de Wang Rujun]
You must be exhausted,
Debes estar agotado,
holding on for so long.
Aguantando durante tanto tiempo.
I'm fine.
Estoy bien.
I took over Li Ink from Seventh Grandmother.
Tomé el relevo de Li Ink de la Séptima Abuela.
Now I must shoulder the responsibility
Ahora debo asumir la responsabilidad.
of the Li family and Li Ink.
de la familia Li y Li Ink.
If I let myself be
Si me dejo ser
too immersed in painful and depression,
demasiado inmerso en el dolor y la depresión,
Seventh Grandmother
Séptima abuela
won't be able to rest in peace.
no podrá descansar en paz.
I know
Sé
you've always been strong.
Siempre has sido fuerte.
But now that everyone is gone,
Pero ahora que todos se han ido,
if you are sad,
Si estás triste,
you should just cry it out.
Deberías desahogarte llorando.
Qi Jiu.
Qi Jiu.
My Seventh Grandmother is gone.
Mi séptima abuela ha fallecido.
I don't have a grandmother anymore.
Ya no tengo abuela.
I don't have Seventh Grandmother anymore.
Ya no tengo a mi Séptima Abuela.
You'll feel better after crying.
Te sentirás mejor después de llorar.
So Manager Zhen and Master Qi...
Así que el gerente Zhen y el maestro Qi...
are already so deeply in love.
ya están profundamente enamorados.
Granny,
Abuelita,
let me help you pick them up.
Déjame ayudarte a recogerlos.
Your legs aren't very agile.
Tus piernas no son muy ágiles.
Don't pick those up.
No recojas eso.
Just consider it as a tip from the Seventh Old Madam
Tómalo como un consejo de la Séptima Vieja Señora.
to the wandering ghosts on the road.
a los fantasmas errantes en el camino.
Thank you for your help.
Gracias por su ayuda.
With the way I look,
Por mi aspecto,
I must have scared you.
Debo haberte asustado.
I'll leave right away.
Me iré enseguida.
I recognize you.
Te reconozco.
You recognize me?
¿Me reconoces?
Yes.
Sí.
I recognize you.
Te reconozco.
You are Doggie's grandmother.
Eres la abuela de Doggie.
When I was staying at the Li Ink Workshop,
Cuando me alojaba en el taller de tinta Li,
I heard Doggie say
Escuché decir a Doggie
that his granny's cooking
que la cocina de su abuela
is the best in the world.
es el mejor del mundo.
It made me so envious.
Me dio muchísima envidia.
Doggie
Perrito
mentioned
mencionado
that there was a Master Qi in Li Ink
que había un Maestro Qi en Li Ink
who used to live in the ink workshop.
que solía vivir en el taller de tinta.
Is that...
¿Es eso...?
That's me, Qi Jiu.
Esa soy yo, Qi Jiu.
Qi Jiu?
¿Qi Jiu?
Are you
Eres
the ninth child in your family?
¿El noveno hijo de tu familia?
No, no.
No, no.
I...
I...
am an orphan.
Soy huérfano.
My close relatives passed away early.
Mis familiares cercanos fallecieron prematuramente.
This name was given to me by my brothers
Este nombre me lo pusieron mis hermanos.
out there.
ahí fuera.
I see.
Veo.
Forgive my presumption.
Perdonen mi presunción.
No, it's fine.
No, está bien.
Granny,
Abuelita,
it's cold and windy outside.
Afuera hace frío y viento.
You should go back in and rest.
Deberías volver adentro y descansar.
I will take my leave first.
Primero me despediré.
[Nanjing]
[Nanjing]
Mr. Wu.
Señor Wu.
Why is it 30% more
¿Por qué es un 30% más?
than what I mentioned?
¿Más que lo que mencioné?
The path you pointed out
El camino que señalaste
is truly a clear one.
Es realmente una cuestión clara.
We've already run it successfully twice.
Ya lo hemos ejecutado con éxito dos veces.
This
Este
is to show my respect to you.
es para mostrarle mi respeto.
Please continue to look after me in the future, Mr. Wu.
Por favor, siga cuidándome en el futuro, Sr. Wu.
This is all thanks to your own intelligence, Mr. Tian.
Todo esto es gracias a su propia inteligencia, señor Tian.
You figured out this path's method yourself.
Tú mismo descubriste el método para seguir este camino.
It has nothing to do
No tiene nada que ver
with me at all.
conmigo en absoluto.
How could it have nothing to do with you?
¿Cómo podría no tener nada que ver contigo?
It's all thanks to your efforts in smoothing things over—
Todo es gracias a tus esfuerzos por suavizar las cosas.
It has nothing to do with you at all.
No tiene absolutamente nada que ver contigo.
It was all my own idea,
Fue todo idea mía,
a path I came up with myself.
Un camino que yo mismo ideé.
But don't worry, Mr. Wu.
Pero no se preocupe, señor Wu.
There is
Hay
nothing wrong with this silver.
Esta plata no tiene ningún problema.
The collected Japanese silver...
La plata japonesa coleccionada...
has already been dealt with.
Ya se ha solucionado.
It's been laundered completely clean.
Ha sido lavado y está completamente limpio.
Rest assured.
Está seguro.
Good.
Bien.
You are very thoughtful, Mr. Tian.
Usted es muy considerado, señor Tian.
Mr. Tian,
Señor Tian,
you are a man of great talent.
Eres un hombre de gran talento.
With such courage and strategy,
Con tal coraje y estrategia,
in the future,
en el futuro,
your prospects are undoubtedly boundless.
Sus perspectivas son, sin duda, ilimitadas.
You flatter me, Mr. Wu.
Me halagas, señor Wu.
Please.
Por favor.
Mr. Tian.
Señor Tian.
There is one thing
Hay una cosa
I need to remind you.
Necesito recordártelo.
Please, go ahead.
Por favor, adelante.
You and I both walk in the light.
Tú y yo caminamos en la luz.
Our hands
Nuestras manos
must remain absolutely clean.
Debe permanecer absolutamente limpio.
They cannot be tainted with any dirt.
No pueden estar manchados de suciedad.
Those loose threads in the dark
Esos hilos sueltos en la oscuridad
should be pinned on others.
debería atribuirse a otros.
If someone goes against you
Si alguien se pone en tu contra
and tries to defame you,
y trata de difamarte,
then...
entonces...
I understand.
Entiendo.
Thank you for the reminder, Mr. Wu.
Gracias por el recordatorio, Sr. Wu.
Speaking of which,
Hablando de eso,
there is one more thing.
Hay una cosa más.
I would like to ask you for a small favor, Young Master Wu.
Me gustaría pedirle un pequeño favor, joven maestro Wu.
Last time,
Último tiempo,
we let that Qi Jiu escape by sheer luck.
Dejamos escapar a Qi Jiu por pura suerte.
Count himself lucky.
Se considera afortunado.
But strangely,
Pero extrañamente,
afterward, he had no reaction at all.
Después, no tuvo ninguna reacción.
He didn't report to the authorities or investigate.
No lo denunció a las autoridades ni investigó.
The more I think about it, the more suspicious he seems.
Cuanto más lo pienso, más sospechoso me parece.
So I wanted to ask you, Mr. Wu,
Así que quería preguntarle, señor Wu,
to help out again
para ayudar de nuevo
and thoroughly check his background
y verificar minuciosamente sus antecedentes.
to prevent future trouble.
para prevenir problemas futuros.
My father has some connections in the Ministry of Revenue.
Mi padre tiene algunos contactos en el Ministerio de Hacienda.
Investigating someone
Investigar a alguien
is a small matter.
Es un asunto sin importancia.
Mr. Wu.
Señor Wu.
I, Tian Benchang,
Yo, Tian Benchang,
today acknowledge you as my own older brother.
Hoy te reconozco como mi hermano mayor.
In the future, for every part I get,
En el futuro, por cada parte que consiga,
you will get two parts.
Recibirás dos partes.
Brother Tian,
Hermano Tian,
how can the small Directorate of Imperial Household
¿Cómo puede la pequeña Dirección de la Casa Imperial? ¿Cómo puede la pequeña Dirección de la Casa Imperial?
possibly keep you?
¿Posiblemente retenerte?
In the future, when you achieve your grand plans,
En el futuro, cuando logres tus grandes planes,
don't forget me, my friend.
No te olvides de mí, amigo mío.
You are joking.
Estás bromeando.
You flatter me, Mr. Wu.
Me halagas, señor Wu.
Come.
Venir.
Brother.
Hermano.
We can't do this.
No podemos hacer esto.
If someone finds out,
Si alguien se entera,
we'll be beheaded.
Nos decapitarán.
You're the one who came to Nanjing
Tú eres quien vino a Nanjing.
And you were the one begging to do business with me.
Y eras tú quien suplicaba hacer negocios conmigo.
Now you're scared?
¿Ahora tienes miedo?
I didn't know we would be trading with foreigners before I came.
No sabía que íbamos a comerciar con extranjeros antes de venir.
So what?
¿Así que lo que?
Now that you know,
Ahora que lo sabes,
you're backing out?
¿Te estás echando atrás?
Open the door.
Abrir la puerta.
Mr. Tian, everything is inside.
Señor Tian, ​​todo está dentro.
Leave the stuff here.
Deja las cosas aquí.
Wait outside.
Espere afuera.
Come here.
Ven aquí.
Stamp this for me.
Sella esto por mí.
Brother, I didn't bring my name seal.
Hermano, no traje mi sello con mi nombre.
Didn't I tell you to bring it?
¿No te dije que lo trajeras?
Yes,
Sí,
but I forgot.
pero lo olvidé.
Brother!
¡Hermano!
Stamp it.
Sellalo.
Stamp it!
¡Sellalo!
Brother, I dare not.
Hermano, no me atrevo.
Brother!
¡Hermano!
Brother, I dare not!
¡Hermano, no me atrevo!
Get people to transport the ink!
¡Consigue que la gente transporte la tinta!
I was originally worried
Inicialmente estaba preocupado
that there'd be no one to tend the shop
que no habría nadie para atender la tienda
in Nanjing with me coming back for the funeral.
En Nanjing, yo regresando para el funeral.
But it's all thanks to to Clerk Qi's help.
Pero todo gracias a la ayuda del empleado Qi.
He immediately sent a manager over.
Inmediatamente envió a un gerente.
He seems very reliable,
Parece muy confiable,
so I could rush back with a peace of mind.
para poder regresar rápidamente con tranquilidad.
When I returned,
Cuando regresé,
several types of ink in the shop
varios tipos de tinta en la tienda
were almost out of stock.
Estaban casi agotados.
It's been a long time since then.
Ha pasado mucho tiempo desde entonces.
We need to restock quickly.
Necesitamos reabastecernos rápidamente.
Since expensive inks are selling well in Nanjing,
Dado que las tintas caras se venden bien en Nanjing,
let's bring more ancient lacquer-soot ink this time.
Esta vez , traigamos más tinta antigua de hollín de laca.
The spring examination is approaching.
Se acercan los exámenes de primavera.
Origin and Shizi Ink will sell fast,
Origin y Shizi Ink se venderán rápidamente,
so prepare some of those too.
Así que prepara algunos de esos también.
Okay.
Bueno.
Seems like the inks
Parece que las tintas
will be ready today.
Estará listo hoy.
I'll go say goodbye to Xianglan,
Iré a despedirme de Xianglan,
and leave tomorrow.
y nos vamos mañana.
Manager Zhen.
Gerente Zhen.
Master.
Maestro.
The mines in the southeast are rioting.
Las minas del sureste están sumidas en disturbios.
The refugees fled to Huizhou.
Los refugiados huyeron a Huizhou.
What?
¿Qué?